数独解题思路

排除法：基本都是排除法，分行列宫三种情况。

从1开始，根据行列宫中每个数字的唯一性，确定出所有单元格中可能的数字。期间会确定出一部分单元格的最终值。
在每个单元格中的可能数都在两个以上时，通过以下方法来排除：

1.行（列）三宫排除法：一行（列）对应三宫；某一宫内的一行（列）肯定有1的话，那其他两宫里同行（列）的1就都可以排除了。
衍生：假如有两宫的同行（列）都没有1的话，那第三宫的同行（列）必须有1，而第三宫的其他行（列）的1，可以排除掉。
这个方法可以叫：三宫三行（列）排除法：三个宫，其中某一宫中三行（列）都有1，其他两宫中相同两行（列）中都有1，某一宫中与其他两宫相同的两行（列）中，必然没有1，只有剩余的一行中必然有一个1。
2.宫（行、列）排除法：统计宫（行、列）内可能数的个数，只有一个的话，那此单元格肯定就是这个数了。
例：宫（行、列）中列出的所有可能数中的3只有一个，那可能数3所在的单元格一定是3。
3.两单元格排除法：同行（列、宫）两单元格中分别是（1、3）与（1、3），那此行（列、宫）中的其他单元格绝对不会是1、3。
变种：两单元格内有四个以上的数字，但其中两个数字，只在这两个单元格内出现，则其他数字可以排除掉。
4.三单元格排除法：同行（列、宫）三单元格中分别是（1、3、5），（1、3、5），（1、3、5），那此行（列、宫）中的其他单元格绝对不会是1、3、5。（学名叫：显性数对）
变种：三单元格中分别是1、3，3、5，1、5
在衍生还有四五六七八单元格排除法。


这一套方法下来解决起始个数是26个以上的数字绝对没问题，26以下没准。

5.最后的办法：根据九宫唯一性，从两单元格排除法中选一个可能数，推演下去，正确的就一直到完了，错误的话，中途就会有冲突。