首先必须要明确学习的流程，这个是最重要的，因为我们是系统化学习方式

同学这是重点流程概述：
第一步.首先就是基础打扎实了，这个并不能一遍就能够扎实，需要反反复复的练习（这个过程会很枯燥，但也是需要忍受的）。
第二步.例如：进入架构师课程的时候，千万不要跳着学，一定要顺序 一个一个的掌握好（尽量培养对架构的浓厚兴趣，兴趣最重要）。
第三步.当在工作过程中，项目开发过程中，一定要把自己所学的架构方方面面给运用起来（会使用才能证明真真正正的掌握了）。

基础：所以任何时候，都是基础最重要，那么我们先要把基础打扎实了，无论是在面试方面（面试官看重基础），还是后续高深内容的学习，基础功底代表了一切哦。
那些写开源框架的人，都是基础非常扎实的，才能去驾驭框架的
后期是运用：
基础 -----》专业学习：例如 架构方面 ----》运用

上面是 重点步骤，接下来就是学习的方法：
学习的方法：
1）坚持：坚持直播，把直播内容要消化，代码都写一下，甚至几遍。直播事我们最好坚持的，把每周的学习计划做成课程内容的学习。
2）代码：多写代码这个是关键，多写代码。

在学习的过程中，肯定会遇到问题，这个时候怎么办，必须要去解决哦

如果有时间自主学习：
1）第一个数据结构算法，找简单老师要课程，作业是：leetcode 上面的题目，简单 中等难度的一定要做，最好全面学习。实在没时间至少要学习前 7章。
2）java语言进阶：java编程思想（2~11章， 重点7~11章）+ java 语言进阶视频。
其次是：高级UI， frameWork源码（handler，binder，WMS, 事件分发， Fragment管理机制，AMS，PMS），性能优化等。


同学目前可以按照这种思路学习：
	1.直播先看着学习着。
	2.如果自己能够挤出时间，那么去“自主学习哦”。

基础就是，第一专题 和 第二专题的源码分析相关


Cause: module java.base does not open java.lang to unnamed module @2931522b

久卧伤气、久坐伤肉、久立伤骨
