《我的祖国》
——如果奇迹有颜色，那一定是中国红。
五千年前，我们和古埃及人一样对抗洪水；
四千年前，我们和古巴比伦人一样玩青铜器；
三千年前，我们和希腊人一样思考哲学；
两千年前，我们和罗马人一样英勇征战；
一千年前，我们和阿拉伯人一样无比富足；
而现在，我们正和美利坚人一较长短！
五千年来，我们一直在世界的牌桌上，注视着一个又一个对手的崛起与消亡。
如果奇迹有颜色，那会是什么颜色？
我说，那一定是中国红！
中华文明是独立培育出粮食作物的5个文明之一。
中华文明是独立驯化出牲畜的4个文明之一。
中华文明是独立出现语言的17个文明之一。
中华文明也是最早使用铁器的文明之一。
外国人说，中国在崛起！而我们说，不，我们是复兴！
因为，在世界这个舞台上，我们独领风骚数千年，如今，也只是短短缺席了一百年而已。
中国从不缺少奇迹，中国人从不惧怕危难！
因为，每当灾难来临...
湖南人会说，“若要中华国果亡，除非湖南人尽死！”
陕西人会说，“两狼山战胡儿天摇地动，好男儿为国家何俱死生？”
四川人会说，“不退外敌，誓不回川！”
河南人会说，“国破尚如此，我何惜此头？”
江南人会说，“寄语行人休掩鼻，活人不及死人香！”
河北人亦说，“燕赵多有慷慨悲歌之士。
两广人民更说，“饮冰十年，难凉热血！”
东北汉子会说，“何如誓死？一拼以尽天职！”
这就是我们中国，刀劈斧凿的天地间，到处都是不愿做奴隶的人们！
这就是我们中国人，负重前行的脊梁上，承载着不屈不挠的民族忠魂！
尽管....
我们曾经被异族的铁蹄踏破家园；
我们曾经被帝国主义的巨炮砸碎国门；
我们曾经被侵略者奴役驱使；
我们曾经被全世界所抛弃！！！
可是，我们从不曾放弃中华，从不曾忘却祖宗教诲。
正如今日，百年洪灾即将倾覆万里，然，中华儿女用血肉之躯筑起的防线，怒滔犹惧！
只为缔造另一个奇迹，一个人定胜天的真理！
这！就是中华儿女，不屈的脊梁！
这！便是奇迹颜色，中国的颜色！
加油，我的颜色！
加油，我的国！