教育问题
1、小学时代如果能写一手工整的字，具有准确的数学运算能力，OK，完美了。
感想：练字，很容易，关键是持之以恒。

2、学习不好的同学，基本都是严重拖延症患者，今天的事能拖到下个学期。
感想：很正确，我现在很拖延，需要改正。

3、勤奋永远是真理吗？！教育学理论里面有个“有效时间”的概念，看你的信用在学习上面的时间是多少。所以看到班上很多拼命学的，学不好；玩的，反而学得好，不要惊讶。

4、总是期待天才，读书读到现在都没有看到无师自通的天才。同学的差距是有的，差距在哪里？接受能力和专注程度，这些都是情商的范畴。
感想：天才是慢慢培养出来的。

5、有句土话叫做："人搀不走，鬼搀飞奔！”，孩子的生活需要父母更多的关注！要多注意孩子身边的玩伴和朋友。

6、英语怎么学好？答案是多听多说，就像我们从小听方言所以就会说一样，每晚睡觉前听半个小时。

7、数学怎么学？就是整理错题。为什么订正错题这么重要？因为其实数学所有的题型就那么多，把盲点都找出来就无敌了。
感想：其实说白了还是记，记住了，熟悉了，到用的时候才能想起来。

8、腹有诗书气自华。多读课外书，天文地理历史人文都要读，而且读过之后不能一问三不知。书籍会给你打开一番新的世界，中国古典文学让人陶冶情操，心清气静。

9、阅读的力量无限大，不喜欢阅读的孩子，父母一定不爱读书；氛围可以让孩子喜欢上阅读，阅读可以帮助孩子提高情商、智商，帮助他们更好地理解他人，不能以自我为中心。

10、小学阶段总结为：习惯至上，阅读不减；学习讲时效，计算为重点；字迹要工整，错题要记录；如果玩伴好，小学则完美。
