生活随笔
闭关，不再看小说，不再看新闻，

穷养儿富养女，养的是儿子的自信与独立，女儿的知性与高雅。
欲望很多，良性的有益身心健康；恶性的一时之快，遗患无穷，可等同为毒品上瘾，需克制。

01.勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。
辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。

02.贵有恒何必三更眠五更起，最无益只怕一日曝十日寒。--- 十年如一日，既是最简单的，也是最难的。
原联：若有恒何必三更眠五更起，最无益莫过一日曝十日寒。--- 对联，胡居仁~明

03.人生在勤，不索何获。--- 张衡

04.流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。 --- 张少成

05.富贵本无根，尽从勤里得。 --- 冯梦龙

06.诗书勤乃有，不勤腹空虚。--- 韩愈

07.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。--- 韩愈

08.业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。--- 韩愈

09.
家有千金，行止由心。
膝行而前，以头抢地。
君莫欺我不识字，世间安得有此事。
堪惊小儿啼，能开长者颅。
韵中有慧，文笔留香。
人一能之己百之，人百能之己千之。
果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
春水初生，春林初盛，春风十里不如你。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
小人同而不和，君子美美与共，和而不同。--- 弱小的人才习惯嘲讽与否定；内心强大的人，从不吝啬赞美与鼓励。

10.犄角旮旯无巨细，五花八门全都包！

11.
当他们可以揍你的时候，他们连找个冠冕堂皇的理由都觉得麻烦。
当他们反复派军机侦查你的时候，证明他们没有十足的把握。
当他们用舆论攻击你的时候，证明他们靠打架已经很难占你便宜了。
当他们跟你坐在谈判桌上的时候，证明他们已经需要跟你妥协了。
你往回翻一翻历史，会发现他们这几百年其实没有一点变化，本质上是一个路子。
而你已经，今非昔比了。
盛世神州红旗展，有幸今生入华夏！
我的生命忠诚于党， 我的信仰光芒万丈！『不服不行，中国共产党才是史上最牛创业团队』

12.说又不听 听又不懂 懂又不做 做又做错 错又不改 改又不服 不服又不说

13.道德传家，十代以上，耕读传家次之，诗书传家又次之，富贵传家，不过三代。

14.所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩是伴随一生的，几乎所有的担忧和畏惧，都来源于自己的想象，只有你真的去做了，才会发现这件事一点都不难。

